2007년
1995년
1991년
사진 속 이 선남선녀는
바로 저와 무칭윈의 부모님이에요
요즘 말로 하자면
두 분은 절친이자 베프였죠
결혼식도 같이 올렸고요
아마 돈을 아끼려고 그랬을 수도 있어요
물론 이런 환상의 호흡은
출산까지 이어졌는데요
거의 약속이나 한 듯이
저와 무터우가 태어났죠
잘못 보셨어요
그건 제가 아니에요
이렇게 못생긴 건 분명 무터우일 거예요
어릴 때부터 장난꾸러기였거든요
이쪽이 바로 저예요
어때요
이목구비도 뚜렷하고 온화하고 사랑스럽죠
하지만 나중에
제가 다섯 살 되던 해에
운명이 제게 큰 장난을 쳤어요
다바이
톄쥔
나 대신 우리 엄마랑 위안바오 잘 챙겨줘
오늘 사고는
애들한테 말하지 말고
톄쥔, 버텨, 버텨야 해
의사 선생님, 의사 선생님
아빠, 엄마, 부디 편히 가세요
할머니는 제가 잘 모실게요
넌 아빠도 없고 엄마도 없잖아
애비 애미도 없는 후레자식
위안바오, 무서워 마, 내가 왔어
저는 그날 오후의 그 애를 영원히 잊을 수 없어요
무터우는 마치 오색구름을 타고
절 구하러 온 지존보 같았죠
위안바오, 무서워하지 마
앞으로 내가 널 지켜줄게
넌 애비 애미 없는 애가 아니야
우린 한가족이야
위안바오, 울지 마
네가 우니까 나도 울고 싶잖아
할머니 발 씻겨 드리고
그렇게
제 어린 시절은
점점 색을 띠기 시작했어요
여기엔 귀엽고 사랑스러운 할머니가 계셨고
부모님처럼 잘해주신 아저씨와 아주머니
그리고
언젠가는 꼭
무림 비급을 얻어서
절세 고수가 될 거라고 믿는 무터우
아, 무터우가 아니지
불산 황비홍입니다
무터우, 불산이 어디야
손오공이랑 삼장법사는 어디로 불경 구하러 가
서천으로 불경을 구하러 갔지
그렇지, 불산, 불산
당연히 서천에 있겠지
일리 있네, 무터우 대단하다
아들아, 어미보다 먼저 가면 어떡하니
그럼요
어릴 때 저랑 무터우도 꽤 많이
황당한 장난을 쳤어요
아니면 제가 사고를 쳤는데
매번
무터우가 대신 뒤집어썼죠
엄마가 그러는데
드라마는 작가랑 감독이 만드는 거래요
그럼 왜
할머니가 좋아할 만한 이야기는 안 만들어요
다들 이상한가 봐요
그럼 저는
정신병 안 걸리는 작가 하면 안 돼요?
돼
누가 물 줬어
네가 줬지?
제가 줬어요
엄마, 제가 줬어요
위안바오랑 상관없어요
됐어
이제 서로 감싸주기까지 하는 거야?
앞으로 다들 TV 볼 생각 마
지나가시는 군자님들 제 말 좀 들어보시오
어느 분이 난징으로 가시거든
우리 삼랑에게 서신 한 통 전해주시오
이 소삼이 목숨을 잃는다 해도
다음 생에 개나 말이 되어서라도 은혜를 갚으리다
할미가 잘 불렀니
이렇게 좋은 사람들이 있으니
나도 깨닫기 시작했어
일어서야 해
강해져야 해
그들에게 짐이 될 순 없어
무 아저씨랑 아주머니한테 폐 끼치면 안 되지
2006년
너희 위훙 애들 잘 들어
다음에 또 너희가
즈청 학생 돈 뺏는 거 보이면
가만 안 둘 줄 알아
야
깡 있으면 이름 대고 가
즈청 짱, 무칭윈이다
즈청 짱? 그게 뭔데?
즈청이 형에게
즈청은 무슨, 헛소리하고 있네
너 진짜 며칠 안 때렸다고 아주 기어오르는구나
내가
엄마, 저 진짜 몰라요
이 책 누가 준 건지
하루 종일 공부는 안 하고
진짜 모른다니까요
맨날 이런 책이나 보고, 이게 무슨 책이야
할머니
거기 안 서
할머니, 할머니
살려주세요, 살려주세요
거기 서, 돌아와
됐어, 됐어
아침부터
애한테 화내지 마
할머니, 얘 좀 보세요
지금 이게 무슨 책을 보고 있는 건지
제 거 아니에요
네 거 아니면 누구 건데
이거 재밌어 보이는데
나 젊었을 때도 이랬어
할머니, 자꾸 애 버릇 나빠지게 하지 마세요
알았어, 알았어, 이리 와
또 혼났지
아주 널 때리고야 말 기세야
이리 와, 이리 와
이리 안 와
진정해, 진정해
자, 자, 자
이리 오라니까
자, 자, 진정해
아주머니, 아주머니, 우리 편이에요
오늘 너 가만 안 둬
괜한 사람 잡지 마
거기 서
바지에 이게 다 뭐야
왜 이렇게 더러워
너 또 싸웠지
아니요, 제가 왜 싸워요
안 싸웠어요
거기 앉아서 벗어
그렇게 입고 어떻게 학교에 가
하루 종일 정말 속 썩이네
일어나
얘는 진짜
웃기지?
밥이나 먹어, 꼬마 만두
화장실 갈 사람
나
나 먼저, 나 먼저
레이디 퍼스트
요즘 사회는 남성을 더 배려해야 한다고 생각해
우리 집에도 화장실 있거든
우리 집 갈래
이왕 왔는데
얼른 들어가
무칭윈
요즘 사회는 확실히 남성을 배려해야 해요
물론이죠
여성을 더 배려해야 하고요
택배요, 택배
'멋쟁이 곰' 님 택배입니다
집 잘못 찾아오신 것 같은데요
저요, 저요, 저
멋쟁이 곰이라니
어이가 없네, 진짜
저 한한 만나러 가요
상하이 갈 거예요, 할머니
아니, 얘는 어디 가려는 거야
한한이 누군데
맨날 시험에서 낙제하고
고등학교 자퇴하고 싶어 하던 애 있잖아
나보다 못생겼어
조심해서 가
고등학교를 자퇴해요
시험도 낙제했다고요
이 오빠의 치명적인 매력 좀 봐
응, 진짜 완전 매력적이다
그 말 들으니까
왜 갑자기 등골이 오싹하지?
사실은, 할 말이 있는데
칭윈 오빠, 좋은 아침
퉁루이루이, 내 베프야
성격도 귀엽고 해맑은 애야
전형적인 물고기자리 여자애고
머릿속은 온통 핑크빛으로 가득 찼어
평소에 얼빠처럼 굴고 귀엽고 재밌어 보여도
사실 속은 엄청 와일드해
위안바오
넌 정말 부르면 바로 나타나는구나
이건 어떻게 가져온 거야?
칭윈 오빠가 가져왔지
즈청고 최고라더니, 역시 명불허전이네
칭윈 오빠가 있으니까
우리 다 훨씬 안전해진 것 같아
별거 아니야
누가 날 막겠어
내가 막을 수 있는데
상닝위
잔망이랑 촐싹거리는 분야에선
지가 감히 2등이라고 하면
반에서 누구도 1등이라고 못 하지
타고난 음치인 녀석의
꿈은 제2의 리위춘이 되는 거였어
난 아직도 모르겠어
왜 그렇게 스스로를 못살게 구는지
지난번에 그 책
네가 내 가방에 넣은 거지?
엄마한테 들켰잖아
이 자식이, 화장실에서 등불 켜냐?
괜히 죽을 짓을 해?
형, 제가 형 챙겨 주려고 그런 거잖아요
서프라이즈로요
난 관심 없어
어머니의 친정은
베이핑 더성문 밖
토성 바깥쪽
다중쓰로 통하는 큰길에 있는 작은 마을이었어요
싱야치
우리 반 반장이자 퀸카야
예쁘고 노래도 잘하고 공부도 잘해
나도 쟤처럼 되면 얼마나 좋을까
왕즈융, 체육부장
몸은 좋은데 머리는
발달하지 않았어요
좋아, 예쁘네
이쪽은 장둥보
자칭 신통한 점쟁이죠
주역 팔괘에 통달했고요
맞다
아직 자기소개를 안 했네요
저는 우주 최강 노력파
슝위안바오예요
하지만 제가 아무리 노력해도
성적은 늘 오르지 않아요
신개념 백일장 본선 진출 통지서
지금 단계에서 내가 얻은
가장 큰 수확인 것 같아
대박, 위안바오
이거 한한이랑 궈징밍
걔네가 나갔던 그 대회 아니야?
누가 떠들어
선생님, 저희 반에서 작가 나오겠어요
잘했어, 위안바오
하지만 수업 시간에는
수업이랑 관련 없는 얘기는 하지 마
나중에 다시 얘기하자
아, 맞다, 위안바오
지난번에 어머니에 대한 작문 말인데
너만 안 냈더라
내일 잊지 말고 꼭 제출해
자, 수업 끝
일어서
선생님, 안녕히 계세요
그래, 잘 가
얘들아, 얘들아
위안바오, 완전 내숭이었네
본선까지 진출했다잖아
위안바오, 작문 뭐 썼어?
너 진짜 한한 만나면
나 사인 좀 받아 줘
나도 하나 받아 줘
문제없지
진짜 만날 수 있다면 말이야
그런데 도우
보아하니 요즘 얼굴에 복사꽃이 피었는데
이번 길에 예측 불허의 일이 생길까 두렵구나
이 재수 없는 놈아
위안바오 학생
지금부터 인터뷰 좀 해볼까?
지금 이 순간 기분이 어때?
슝위안바오
62점
네 점수 진짜 웃긴다
왜 그렇게 크게 읽으세요?
내가 틀린 말 했어?
작문도 안 내고
과락할 뻔했잖아
매일 여기서 공부하던데
뭘 배우는지는 모르겠네
쇼하는 거지?
본선 진출 통지서
받았다고 뭐 대단한 줄 아나 봐
뭐라고?
너 뭐 해
여자애 때리려고?
무칭윈, 너 뭐 하는 거야
남자가 여자랑 싸우는 거 아니야
네 머리꼴 좀 봐
여자애랑 말싸움할 정신은 있고?
잘 들어
내일까지 머리 깎아 와
꼴좋다
여러분
쟤 따라 하지 마
자, 짐 챙겨서 하교해
공부만 할 생각 하지 말고
게임 좀 하면서 쉬엄쉬엄해
난 안 해
너 하기만 해봐
아줌마 오시면 혼날 줄 알아
내가 완전 확신이 없으면
감히 어떻게 놀겠어
이거 엄마한테 걸리면
아주 그냥 난리 날걸
가죽이 벗겨질 거야
진짜 어렸을 때 우리 병원에서
바뀐 거 아닌가 싶다니까
우리 엄마가 네 엄마고
네 엄마가 우리 엄마인 거지
미안
일부러 그런 건 아니야
괜찮아, 내가 좀 놀아줄게
대신 약속해
이따 게임하다가 정색하기 없기다
당연하지
게임하는데 왜 흥분하고 그래
가, 가, 가
너 때문에 우리가 졌잖아
발로 게임하는 거야?
게임할 때 흥분하면 안 된다고 했잖아
그리고 난 여자란 말이야
누가 흥분했대
네 탓 맞지? 말해 봐
무칭윈, 너 또 말대꾸야?
누가 먼저 손댔어
쟤요, 쟤요
가법대로 해라
할머니, 할머니
할머니 보지 말고 날 봐
시작해
몇 번을 말했어
싸우지 말라고, 싸우지 말랬는데 또 싸워
나이가 몇인데
사과해
죄송합니다, 죄송합니다
뭘 기다려, 시작해
우리는 한 가족이니까요
서로 아끼고 사랑하는 한 가족이죠
인연이 있어야 만날 수 있고
마음이 있어야 소중히 여기죠
왜 먹구름으로 눈을 가리겠어요
성적 나왔지?
위안바오, 82점이네
잘했네
칭윈, 네 시험지는?
시험지 꺼내 봐
빨리, 꾸물거리지 말고
48점이라니
아이고, 너 정말
이따위 점수를 받고도 게임할 생각이 들어?
머리는 이렇게 길어 가지고 자르지도 않고
선생님한테 다 들었어
당장 가서 잘라
알았어요
다시는 안 할게요
열심히 공부할게요
열심히 공부해
어릴 땐 공부 곧잘 하더니
지금 네 꼴 좀 봐
위안바오보다 잘 본 적이 한 번이라도 있어?
네가 무슨 중국 축구팀인 줄 알아?
아주 안정적이지? 맨날
너 진짜 맞을래?
위안바오
너희 담임 선생님한테 전화 왔더라
이번 글짓기 대회가 엄청 중요하대
네가 글 쓰는 데 소질 있다고 칭찬도 하시고
깜짝 놀랐잖아
난 또 너희 둘이 무슨 사고 친 줄 알았지
위안바오
대회는 언제 나가는데?
이번 주 토요일요
이번 주 토요일?
그렇게 빨리?
토요일에 공장에 행사가 있어서
삼촌더러 같이 가라고 해
저, 저는 면접이 있어서요
아빠, 면접 보러 가세요?
아니, 아니, 아니
더 좋은 기회가 생겨서
거기서 꼭 좀 와 달라고 하네
가서 지도 좀 해 달라고
괜찮아, 괜찮아, 내가 위안바오랑 같이 갈게
걱정들 마
할머니, 저 혼자 갈 수 있어요
대도시는 안전해요
네 머리로?
혼자 밖에 나갔다간
너
네가 감히 내 아이큐를 무시해?
저것들이 정말
쟤 혼자 밖에 나가면
누구한테 팔려 가도 좋다고 돈 세고 있을걸요
그럼 칭윈이랑 위안바오랑 같이 보내
이제 다 컸으니까
나가서 경험도 좀 쌓아야지
맞아요, 경험도 쌓고
그것도 괜찮겠네
둘이 같이 가면 의지도 되고
서로 챙겨 줄 수 있잖아
저희 둘은요
서로 챙겨 주지도 않고요
같이 발전하지도 않아요
서로 구박만 하죠
서로 비꼬기만 하고요
아주 죽이 잘 맞네
됐다, 그럼 상하이 가는 건 그렇게 정한 거다
칭윈, 밖에 나가면
위안바오 잘 챙겨
엄마, 이번 경비는
얼마 주실 거예요?
500위안
그 이상은 안 돼
위안바오, 돈은 네가 맡아, 쟤 주지 말고
엄마, 500위안밖에 안 돼요?
500위안으로 뭘 해요
교통비에 숙박비까지 하면
다 써 버린다고요
게다가 위안바오 쟤 엄청 먹잖아요
굶어 죽겠어요
위안바오, 고기 많이 먹어
이모
위안바오, 공부하고 있었어?
이모가 말이야
500위안 더 있는데
네가 갖고 있어
그리고 오늘 밥 먹을 때
네 삼촌 반응을 보니까
아무래도 너한테 돈을 줄 것 같더라
만약 진짜 그러면
어디 한번 보자고
나 몰래
비상금을 얼마나 숨겨 놨는지
이 일에 있어서는
넌 이모 편을 들어야 돼
알았지?
여자 인생도 참 쉽지 않아
누구세요?
위안바오, 들어가도 될까?
삼촌, 자, 잠깐만요
삼촌, 어쩐 일이세요?
위안바오, 내 말 좀 들어봐
자자, 들어와, 들어와
일단 앉아, 앉아
있잖아
네 이모가 지금
간장 사러 나갔거든
내가
모아 둔 비상금을 너 주려고 가져왔어
가는 길에 맛있는 거 많이 사 먹고
길 떠날 땐 넉넉해야지
절대 너 자신한테 소홀하면 안 돼
알았지?
눈은 왜 그래?
자, 받아
이거 600위안이야
삼촌이 몇 달 동안 모은 거야
이거 아껴 쓰고
다 못 쓰면
돌아와서 삼촌한테 꼭 돌려줘야 돼
네 이모한테는 절대 말하면 안 되고
우리 남자들 인생도 참 쉽지 않아
입은 또 왜 그래?
네 이모가 돌아왔나 보다
위안바오
여보
다들 계셨네요
원잉 이모, 숙모
당신, 당신이 먼저 위안바오랑 있어 줘요
난 집안일 좀 하고
이모, 삼촌
무슨 일이에요?
집에 가서 보자, 집에 가면 가만 안 둬
살살, 살살해
이래야 우리 즈청 형님 스타일이지
내가 바로 장아이 패밀리의 아무다
오늘 나 혼자 학교 갈 거야
나한테 너무 가까이 오지 마
뭐가 변장이냐고?
이게 바로 변장이지
완전 못 알아보겠네
목석
자, 이 문제 한번 풀어봐
패스, 다음 문제요
뭐? 뭘 패스해
선생님, 잊으셨어요?
전에 말씀하셨잖아요
모르는 문제는 바로 넘어가라고
다른 사람들 시간 낭비하지 않게요
그럼 맞는 말이네
위안바오
슝위안바오, 수업 시간에 잡서를 읽다니
선생님, 죄송합니다 제가 잘못했습니다
톈 선생님
아무래도 내 수업이 매력이 없나 보네요
위안바오 학생은 아주 지루했나 봐요
이건 걔가 나한테 공유해 준 거야
이제 너한테 공유해 줄게
수업 끝
일어서
선생님, 안녕히 계세요
류 선생님, 안녕히 가세요
슝위안바오
무칭윈
내 사무실로 잠깐 와요
까불다간 좋을 거 없어
도우
저기
아무래도 험한 꼴을 당할 것 같아
딱 들어맞았네
장한
몸조심해요
주임님
이 학생이 바로 저희
신개념 작문 대회 본선에 진출한 슝위안바오입니다
이 아이가 평소에 아주 성실하고
글 쓰는 걸 특히 좋아합니다
특히 세계 명작 읽는 걸 좋아하죠
그렇지?
네, 세계 명작 읽는 걸 좋아합니다
후생이 가외로구나
우리 즈청 고등학교는
전통적으로 이과가 뛰어났지
문과는 상대적으로 좀 약했거든
신개념 작문 대회 참가자는
이번이 처음이야
이번에 꼭 학교를 빛내주렴
톈 선생님
작문 지도에 필요한 거 있으면
학교에서 전폭적으로 지원하겠습니다
네, 걱정 마세요, 주임님
먼저들 보세요
먼 선생님
아니요, 톈 선생님
그럼 제 세계 명작은
돌려주실 수 있을까요?
어림도 없어
슝위안바오
좀 봐주니까 기어오르는 거지, 지금?
너희 부모님께서 학교에 보낸 게
고작 이런 잡서들이나
읽으라고 보낸 줄 알아?
잘 들어
대회에나 집중하고 다른 생각은 하지 마
그리고 너
무칭윈
뭘 웃어?
너 이제 고1이잖아
머리꼴 좀 봐
네가 고슴도치라도 되는 줄 알아?
아, 맞다, 위안바오
네가 그 신개념 작문 대회 본선에 진출했으니
내가 내준 어머니에 대한 작문
언제 낼 거야?
내가 몇 번이나 재촉했잖아
다른 애들은 다 냈어
어제도 재촉했는데 아직도 안 내?
너 나한테 불만 있어?
슝위안바오
무칭윈한테 배웠냐?
선생님한테 대드는 거
못 쓰겠어요
위안바오, 무슨 소리야
너 왜 그래?
내가 기어코 너희 부모님을 뵙게 해야겠어?
부모님은 부르지 마세요
쓸게요
위안바오
무슨 일이야
무칭윈
슝위안바오는 왜 그래
아니, 난 이해가 안 되네
고작 글짓기 하나 가지고 뭘 그렇게까지 해
너 걔네 집 맞은편에 살잖아
네가 가서 말 좀 전해 줘
내가 가족들이랑 얘기 좀 해보게
선생님
위안바오는요
사정이 있어요
재심 통지서 받았다고 잘났어, 아주
혼났지?
얘들아, 그거 알아?
슝위안바오가 고아래
고아?
설마
진짜
무칭윈이 선생님께 말씀드리는 거 내가 직접 들었어
그거 알아?
슝위안바오 할머니가
무칭윈네 집에서 입주 도우미로 일한대
걔 돈 벌어 주려고 그런다던데
생활비 말이야
말도 안 돼
설마
나 예전부터 들었어
폭죽 공장 폭발 사고 말이야
조작 실수 때문이라던가
아, 나 알아, 알아
우리 엄마가 그 얘기 했었어
위안바오 부모님이 그랬던 것 같아
공장 일은 자네한테 맡기겠네
네
원흉이 설마
슝위안바오 부모님일 줄이야
엄마
위안바오
엄마가 약속할게
엄마 금방 돌아올게
진짜야?
그때 그 일 때문에 얼마나 많은 집이 피해를 봤는데
결국 자기들도 그렇게 됐네